（頼朝(よりとも)）
伊東祐親(いとうのすけちか)を召し捕ってまいれ
手向かいすれば
その場で斬り捨てて構わん
功があった者に褒美をとらせる
（二人）ははっ
（義村(よしむら)）
やつらを追い抜くなら こっちだ
（義時(よしとき)）急ごう
（祐清(すけきよ)）館には八重(やえ)がいる
八重さんが！
（祐清）父上のことだ
八重の命も奪うつもりでいるはず
（義時）
お二人の命 必ずお救いいたします
♪～
～♪
（祐親）お前たちか
佐殿(すけどの)の使いとして
参りました
大庭(おおば)勢は
ちりぢりとなり
我が方の兵が
こちらへ向かっています
祐清殿も捕まりました
いくら待っても
援軍は来ません
（祐親）さようなもの
はなから
当てにしておらん
命を無駄にしては
なりません
（足音）
旦那様！
頼朝の兵が すぐそばに
（祐親）守りを固めよ！
はっ！
爺様(じさま) お待ちください！
ここは もうよい　表へ回れ
はっ
（刀を落とす音）
（次郎(じろう)）俺にはできません
俺には あなたを殺せない
（すすり泣き）
（八重）父上が命じたのですね
お逃げください！
正面からだと舅(しゅうと)殿に見つかる
裏から どうぞ
急いで！
来て
（足音）
善児(ぜんじ)
（突き刺す音）
（次郎）うあ～っ！
（善児）旦那様から
固く申しつけられとるもんで
悪う思わんでください
（次郎）逃げて！
（とどめを刺す音）
頼朝のもとで生き恥を
さらすわけにはいかんのだ
共に平家と戦いましょう！
爺様…
八重さん！
なぜ ここへ来た
次郎殿は亡くなりました
もう誰にも
死んでほしくありませぬ！
八重さんのためにも どうか
親子の縁を
切ったのではなかったか
親とは思いませぬ
あなたには生きて
千鶴(せんつる)の菩提(ぼだい)を弔っていただきます
死んではなりませぬ！
（表の門を突破した音）
（喊声(かんせい)）
（義盛(よしもり)）
伊東殿！　お覚悟めされい！
任せろ
おやめください！
あの男に渡すわけにはいかん！
（義村）よう
（重忠(しげただ)）平六(へいろく)殿
祐親は見逃してやってくれ
（義盛）そうはいかん！
（重忠）佐殿のお下知にございます
そこを のけ！
（義村）あんな じいさんでも
俺の身内なんでね
（斬りつける音）
申し訳ありません！
（刀が落ちる音）
殺せ！
八重さんは必ずお守りします
佐殿には渡しませぬ！
私も 戻る気はありません
どうか お慈悲を
伊東祐親を
生かしておくわけにはいかぬ
（政子(まさこ)）祖父は 私が幼き頃
よう遊んでくださいました
お前は口を出すな！
（政子）伊東に行けば 皆で双六(すごろく)を
祖父は 子ども相手にムキになって
サイを振っておりました
ねえ
（義時）竹馬を
あんなに大真面目にやる大人を
私は ほかに見たことはありません
こんな険しい顔で
-（義時）フッ…
-（政子）フフ…
だから 何の話をしておるのだ
（足音）
お久しゅうござる 舅殿
よき孫たちに恵まれましたな
命は取らぬ
身柄は しばし 三浦(みうら)に預ける
（義時）預けるといっても
きっと幾月かの辛抱です
八重さんも 三浦で預かります
姉も承知です
何から何まで
ありがとうございます
当たり前ではないですか
身内なんだから
（八重）
一つ お願いがあるのですが
何でしょう
私を
侍女として
御所に置いていただきたいのです
えっ…
佐殿をお支えしたいのです
あ… それは やめておきませんか
だって 佐殿には もう
会うつもりはないって
言ってたんじゃないのか
会えなくても よいのです
佐殿の大願成就 見届けたいのです
本人が言うにはですよ
御所にお勤めして
佐殿のお役に立ちたいと
どこの世の中に 夫の前のあれを
そうと分かって
そばに置いておく妻がいますか
厚かましいにも程があるわ
いずれ いずれは
爺様と共に どこかで静かに
暮らしてもらおうと思います
嫌です！
とりあえずの間だけでも…！
（実衣(みい)）でも これは考えようでは
近くに置いておいた方が
むしろ安心でしょ？
（手をたたく音）
（義時）そうなんです
これは
姉上の懐の深さを見せつける—
よい機会ではありませんか
ふんっ
私 深さを見せつけたいような懐
持ってませんから！
（政子）厨(くりや)の仕事を頼みます
佐殿に会うことはありません
結構でございます
佐殿は あなたのことを知りません
今後も伝えることはないでしょう
それでも本当によいのですね
結構でございます
八重さん
（八重）はい
お気持ち お察しいたします
ありがとうございます
いろいろありましたが これよりは
共に 佐殿を支えてまいりましょう
それぞれの立場で
かしこまりました
遅れるぞ
（語り）平維盛(たいらのこれもり)を総大将とする—
平家の追討軍が東海道を進む
（義時）御免
追討軍が駿河(するが)に入ったとの
知らせにございます
その数は 五万とも七万とも
（頼朝）
甲斐(かい)の武田(たけだ)は まだ来ぬのか
武田がいなければ
この戦は勝てぬ！
（時政(ときまさ)）遅くなり申した
武田殿を お連れいたしました
よし 来たか！
父上 ご苦労さまでございました
すぐに通せ
えっ…
こちらには来ておりませんが
連れてきたと
今 申したではないか
（時政）
甲斐からは連れ出しました
しかし
そのまま駿河へ行っちまいました
連れてきた方が よかったですか
当たり前じゃ！
源氏の棟梁(とうりょう)たる
わしが呼んでおるのだ
申し訳ございません
（盛長(もりなが)）武田殿は 今 どちらに
黄瀬川(きせがわ)の辺りに陣を敷くと
申されておりました
そちらで佐殿をお待ちです
わしに出向けと申すか！
あべこべではないか！
すぐに武田に使いをやって
こちらに来るように
申し伝えます！
（頼朝）
わしの舅でなければな 時政
お前なんぞは
とっくに放り出しておるわ！
佐殿！
（頼朝）
政子を ありがたいと思え！
はっ
（頼朝）下がれ！
（時政）はっ
いささか きつく言い過ぎた
父は
戦場(いくさば)では腕を振るうのですが
談判は苦手なのです
時政には
しっかりしてもらわねば困るのだ
わしと坂東(ばんどう)武者たちの
かすがいになれるのは
あの男しかおらん
（時政）ただいま帰りました！
（三人）お帰りなさいませ
（時政）
みんな そろって迎えてくれたか
父上
佐殿から頂きました
兄上　皆が そろいましたよ
これで しばらくは みんなで
ゆっくり暮らせるんですね
明日の朝 黄瀬川に出陣する
また戦？
平家の本軍が迫っています
義母(はは)上 姉上　いよいよ正念場です
しっかりと戦ってまいります
佐殿をよろしく頼みます
（りく）父上をよくお支えして
北条(ほうじょう)の名を上げてくるのですよ
（義時）はい！
（義時）佐殿が案じておられました
つい言い過ぎたと
別に気にしちゃいねえよ
佐殿は 石橋山(いしばしやま)の疲れが
まだ残ってるんだ
それで イライラされとる
言わせておこう
出陣じゃ！
（一同）オ～！
（語り）十月十六日
頼朝は
武田の軍勢と合流するために
黄瀬川へ出陣する
（読経）
さあさあ
落とさないよう運んでね
さあ こっちへ運んで
あら いらっしゃい
（政子）今 皆様のご無事を
お祈りしているところです
（りく）南西の方角に壺(つぼ)を置くと
運気が高まるんですって
全成(ぜんじょう)殿 いかがでしょう
（全成）これで
健やかなお子が生まれますぞ
悪いことが起こらぬよう
祈るより
いいことが起きるよう尽くす方が
よくありませんか
御台所(みだいどころ)も
自分のお部屋 見てもらったら？
（全成）観音様を
そんな所に置いてはいけませんな
御免
（忠常(ただつね)）全成殿
ああ
（忠常）よいところに
表に 佐殿の弟の九郎(くろう)と名乗る者が
九郎義経(よしつね)は奥州(おうしゅう)だ
恐らく偽者 追い返せ
（忠常）よろしいのですか
名を上げると
急に縁者が増えてきて かなわん
兄上も大変だ
なっ
（義経）
いいから 兄上に会わせてくれ
（忠常）佐殿は既に
黄瀬川に向かわれました
よし 黄瀬川だ
（語り）十月二十日
平維盛率いる追討軍は
富士川の西岸に到着
一方
そこから少し離れた黄瀬川で
源氏の両雄が対面する
（信義(のぶよし)）兵衛佐(ひょうえのすけ)殿か？
武田殿！
皆々！　兵衛佐殿が
我が武田に参陣くださったぞ！
オ～！
お気遣いは無用！
富士川に行く前に
立ち寄ったまでである！
ハハハハハ
我々が手を組めば
大勝利 間違いなし
うん！　早速だが
合戦の期日は いつになさるか
こちらは いつでも
支度は調っておるゆえ
敵は大軍
ここは じっくりと策を練ろう
明後日では いかがか
では 明後日
（信義）源氏の底力
清盛(きよもり)に
見せつけてやろうではないか
酒の席を用意させた
つきあっていただきますぞ
ご相伴にあずかりましょう
（信義）さあ さあ 奥へ
さあ さあ さあ
ハハハハ
さあ 奥へどうぞ　ハハッ
お前の分はないよ
後で迎えに参れ
さあさあ さあ こちらへ
お～い！
（広常(ひろつね)）平維盛は
戦のことは何も知らねえ
ただの小便垂れだ
勝機は見えたな
頼もしきお言葉
佐殿にお伝えします
総大将は誰がやるんだ
（義時）陣立てについては
武田殿と相談をして
俺がやってやるよ
上総介(かずさのすけ)殿が？
この間の
鎌倉入りみてえなことじゃ
困るんだよ
その節は 申し訳ありませんでした
見栄えが大事なら 俺だって
身なり整えりゃ それなりに見える
よろしくな
どちらへ
（重忠）中身は…
佐殿は
武田と酒を酌み交わしてるぜ
何だと
あの人が俺らと飲んだのは
一度だけだってのに
（義澄(よしずみ)）
酒は 差し入れてくださったぞ
ほら
（義盛）
水で薄めてるだろ 間違いなく
武田殿と何の話を
（重忠）こたびの戦は 武田勢と
力を合わせる形となります
恐らく その話し合いでは
何で俺たちには相談がねえんだよ
戦うのは俺たちなんだ！
（重忠）戦とは そういうもの
陣立てを
いちいち皆で相談していては
らちが明かない
（義盛）何だと！？
（実平(さねひら)）あ～ みんな仲よく！
（重忠）とはいえ 我ら坂東武者が
ないがしろにされるのは
いただけませんね
お前の出番だ
よっしゃ　任せておけ
-（信義）いやいや…
-（頼朝）いやいや もう結構結構
（信義）ハハハハ
（時政）ああ 大事ない　大事ない
用がある
（信義）ああ？
（頼朝）舅殿
ご無礼を
ちと よろしいですか
（頼朝）構わぬ　共にどうじゃ
よい酒もあるぞ
北条殿も景気づけに一杯
さあ こちらへ
四郎(しろう)殿は
佐殿たちと酒を飲んでいるぞ！
（信義）ほれ ほれ ほれ ほれ ほれ
ほれ ほれ ほれ ほれ ほれ ほれ…
（実平）何だと
自分が取り込まれて どうするのだ
北条だけが いい思いをしても
意味がないというのに！
小四郎(こしろう)
（頼朝）
くだらぬ自慢話に つきあわされた
（義時）戻りましょう
あれも一緒だ
（義時）父上！
（時政）
久しぶりに うまい酒を飲んだ
（義時）なにゆえ
（頼朝）参るぞ
（時政）はい 参ります
（語り）その日の深夜のことである
（盛長）一大事でございます
武田の全軍が
富士川に向かいました
明後日ではなかったのか
（盛長）出し抜かれました
我らも すぐに出陣を
-（頼朝）急げ！
-（盛長）はっ！
待て
は？
武田は功を焦っておるのだ
つられて動いても混乱するだけ
ここは 夜が明けるまで待つ
（盛長）はっ
どういうことですか！
おお 何のことかな
抜け駆けされるおつもりか
我が軍勢が到着するまで
出陣はお待ちいただきたい
それはできぬ
間もなく 夜討ちをかける
なりませぬ！
（信義）
敵が川を渡る前に 先手を打つ
武田の手で追討軍を追い払う
京でも わしの名が轟(とどろ)くであろうな
夜討ちをかけたからといって
勝てるような相手では
ございませぬ
ハハハ それが勝てるのじゃ
おぬしらが来てくれたおかげで
やつらは かなり ひるんでおる
しかも これを見よ
おぬしらが鎌倉をたつよりも前
わしは 橘遠茂(たちばなのとおもち)を討ち取った
駿河の目代じゃ　うん　ハッ
追討軍は 遠茂を頼りにしておった
だが 当てが外れて
やつらの士気は しおしおだ
どうじゃ！
全ては わしの もくろみどおり
頼朝を出し抜いてやったわ
ハハハハハハハハハ！
（義澄）
よく見ろ　あれが追討軍だ
平家の本軍だぞ
これまでとは
まるで違う相手なんだ
佐殿と我らが思いを一つにせねば
決して勝てん
思い出すなあ
幼い頃 狩野川(かのがわ)で よう遊んだ
四郎 頼むから
もう少し ちゃんとしてくれ
（時政）ほれ！　ハハハハハハハ！
いいかげんにせい！
（時政）何しやがる　危ねえだろ
もう 前とは違うのだ
わしらの肩には
大勢の坂東武者の命が
かかっておる
己が何をすべきか よく考えろ！
しっかりしてくれ 四郎時政
父上… おじ上
（義澄）小四郎
（義時）戻りましょう
敵に見つかってしまいます
武田は 夜討ちをかけるようです
さすがに
味方同士で足を引っ張るわけには
（義澄）ああ　行くぞ
この世で 一番みすぼらしいのは
何か知っているか
しょげている じじいだ
次郎…
俺の ほっぺた
思いっきり ぶん殴ってくれ
あ…？
父上…
頼む
（義澄）後で 恨んだりするなよ
だあっ！
やりやがったな！
（義澄）ばか野郎！
（水鳥の羽音）
（語り）その時
辺りの水辺で休んでいた
無数の水鳥たちが
一斉に羽ばたいた
数万羽の羽音が夜空に響き渡る
（水鳥の羽音）
うわ～っ！
（維盛）どうした！
少将様 敵です！
お逃げください！
何！
敵か 味方か？
まさか 頼朝！？
平家は水鳥の羽音を
我らの襲来と勘違いし
あっという間に総崩れと
なったもようでございます
（頼朝）武田は どうしておる
（義時）追い打ちをかけるため
兵を調えているさなか
（頼朝）よし！
我らも すぐに打って出る
今こそ攻め時
武田に先を越されるな！
（二人）はっ！
（義時）どういうことです
今が攻め時なのは分かる
分かるのだが…
（義澄）佐殿は
その先 どうされるつもりだ
追討軍を追って 京へ向かわれます
それが困るのだ
わしらは 追討軍を追い返して
終わりだと思っておった
兵を引かれると
（常胤(つねたね)）一旦 所領へ引き返す
なりませぬ！
兵糧だよ
兵糧…
みんな それで困っておる
（義澄）
うちは あと十日で底がつく
（常胤）
わしのところは とっくに尽きて
上総介から分けてもらってる
（実平）やはり飢饉(ききん)が痛かった
おまけに 石橋山から ずっと
戦が続いておるもんでな
確かに そのとおりながら
戦には
勢いというものがございます
分かってくれ
わしらは
所領を守るために立ち上がった
平家を倒すのは 二の次だ
（常胤）
そのこと 佐殿に伝えてくれんか
うん…
（義時）戦というのは
つくづく難しいものだな
女と一緒だ
どう転ぶか見当もつかない
でも そこが面白い
（義時）来年の刈り入れを待って
平家が盛り返したら どうなる
今は戦う時ではないのか
（義村）お前は どっち側なんだよ
坂東か 頼朝か
決まってるだろ　俺も坂東武者だ
だったら 何か手を考えろよ
お前は いつもそうだ
皆に いい顔して
安請け合いしてばかりじゃねえか
（義時）例えば
こういうのは いかがでしょう
残った米を一つにまとめ
皆で何日もつか算段する
そして仮に 七日分しかないのなら
七日のうちに 一気に京へ上る
是非 総大将となって
皆を率いてください！
こんなに愉快なことは
ございませぬ
（広常）無理だな
総大将は またにするわ
上総介殿…
流れが変わったんだよ　おい
俺が留守にしてる間に
北の動きが
怪しくなってきやがった
（義時）北？
常陸(ひたち)の佐竹(さたけ)だ
昔から折り合いが悪くてな
俺がいないのをいいことに
また兵を出してきた
というわけで
俺も早いとこ上総に戻りてえんだ
追討軍は逃げ出したんだから
それで よしとしようや
（義時）
坂東武者の助けがない限り
これ以上の進軍は
無理にございます
東を平定した後
兵糧を十分にためてから…
一日も早く
清盛の首をはねたいのだ！
お気持ちは分かりますが…
平家が背を見せたのだぞ！
この時を逃せと申すか！
（時政）佐殿は
所領をお持ちにならねえんで
分からねえんだ
坂東武者にとって
何より大事なのは所領と一族
それを守るためなら
死に物狂いで戦う
清盛が憎いからじゃねえ
己(おの)が所領がかかっているから
戦うまで
その辺のところを
どうか考えてやってくだせえ
戦で命を張るのは わしらなんだ！
（頼朝）時政 よう言うたな
ご無礼を お許しください
武田も追い打ちを諦め
兵を退(ひ)いたようです
致し方ない
鎌倉へ帰ろう
ありがとうございます
小四郎
はい
お前は わしと坂東なら
どちらを取る？
もうよい
とどのつまりは
わしは一人ということじゃ
流人の時も 今も
佐殿！
あれがおったか
（頼朝）どうした
佐殿に会いたいという
若武者が来ておりますが
誰じゃ
（盛長）
それが九郎義経と申しております
九郎？
九郎は 奥州の藤原秀衡(ふじわらのひでひら)のところに
身を寄せていると聞いたが
（盛長）
奥州から来たと申しております
お会いになりますか
今日は やめておこう
（義経）兄上～！
兄上！
九郎でございます
兄上が兵を挙げたと聞いて
奥州より はせ参じました
ずっと この日を
待ち焦がれておりました
兄上…
兄上がいる　兄上だ…
兄上だなあ
（泣き声）
水をさして申し訳ないが
何か ご兄弟であるという
証しのようなものは…
顔 顔！　顔そっくり！
そうかな
（盛長）いや…
（義経）そうだ
御館(みたち)から 兄上への文でございます
御館…？
ミタチとは
（盛長）藤原秀衡殿のことでしょう
父上を殺し
母上を奪った清盛への恨みを
忘れたことは
片ときもございませぬ
兄上と共に 必ずや
必ずや
父上の敵(かたき)を討ちとうございます！
九郎…
兄上のために この命 捧(ささ)げます！
（義経）兄上…
よう来てくれた！
兄上！
（頼朝）よう来てくれた！
（頼朝の泣き声）
戦に出たら
誰にも負けません！
（頼朝）
何をやっておるのだ！
（義時）佐殿！
（景親(かげちか)）ハハハハ！
（実衣）
えたいの知れない人が
どんどん増えてく
（義村）俺がもらっても
文句はないな
（頼朝）わしが二人を
取り結んでやる
（義時）八重さんも
これからは—
幸せになってもらいたい